## Оглавление

1. [HTML dialog](#html-dialog)
2. [Атрибут popover](#атрибут-popover)

# HTML Dialog

Модальные окна — один из самых популярных элементов интерфейса, с которым часто приходится работать на фронтенде. Раньше, чтобы реализовать модалку, нам приходилось подключать внешние библиотеки или писать кастомные решения. Но в HTML5 появилась нативная поддержка модальных окон через тэг _dialog_, что значительно упрощает задачу.

❌ Как было раньше:

```html
<div class="modal hidden">
	<p>Привет!</p>
	<button onclick="closeModal()">Закрыть</button>
</div>

<style>
	.hidden {
		display: none;
	}
</style>

<script>
	// Какой то JS код
</script>
```

➕ Как стало с dialog:

```html
<dialog id="myDialog">
	<p>Привет!</p>
	<button onclick="myDialog.close()">Закрыть</button>
</dialog>

<button onclick="myDialog.showModal()">Открыть</button>
```

Для реализации модальных окон часто использовался обычный _div_ с добавлением классов для отображения и скрытия, а также JavaScript для управления этим процессом. Чтобы скрыть или показать модалку, нужно было вручную изменять стили или использовать JS-функции.

ℹ️ Как _dialog_ упрощает работу и где полезно:

— **.showModal()**: открывает модалку;

— **.close()**: закрывает модалку;

— Улучшение доступности: _dialog_ уже дружит с screen readers;

— Браузер сам обрабатывает фон и клавишу Esc для закрытия окна;

— Модальные окна (уведомления, формы, подтверждения);

— Быстрые прототипы без лишнего JS.

Код при этом минималистичен. Конечно, для более сложных задач и дизайнов без дополнительных стилей и JavaScript не обойтись, но для простых задач пойдет.

<hr>

# Атрибут popover

🔃 Атрибут popover в HTML

HTML теперь поддерживает атрибут **popover**, который позволяет создавать всплывающие окна без лишней JavaScript-логики. С его помощью можно легко добавлять подсказки и меню, прямо в разметку.

ℹ️ Как это работает?

```html
<button popovertarget="menu">Открыть меню</button>

<div id="menu" popover>
	<p>Пункт 1</p>
	<p>Пункт 2</p>
</div>
```

• **showPopover()** — показывает всплывающее окно;
• **hidePopover()** — скрывает всплывающее окно;
• **togglePopover()** — переключает состояние окна (если оно открыто — закрывает, если закрыто — открывает).

— Уже можно использовать в последних версиях Chrome и Edge.

— Подходит для простых UI-элементов без сложности и лишнего кода. Всё, что нужно — это добавить нужные атрибуты.

<hr>
